# Hugo

## Установка

Установка на Linux: [link](https://gohugo.io/installation/linux/)


## Создание первого статического сайта с Hugo

`	
$ hugo new site your-sitename-here
`

Hugo создал 5 подкаталогов и 1 файл, который он использует для создания окончательного веб-сайта, вот что они означают:

__archetypes__: здесь мы определяем, что такое наш контент, мы можем устанавливать теги или категории по умолчанию и определять такие типы, как пост, учебник или продукт  
__config.toml__: здесь находится основная конфигурация, мы можем определить все название сайта, язык, URL и т. д.  
__content__: здесь хранятся страницы контента сайта, sections используются для разделов, чтобы помочь организовать контент, создайте content/products для вашего контента продукта  
__data__: данные сайта, такие конфигурации локализации  
__layouts__: макеты для библиотеки Go html / template, которую использует Hugo  
__static__: любые статические файлы здесь будут скомпилированы в последний веб-сайт. Здесь у вас полная свобода, чтобы вы могли обслуживать любые css, js или файлы изображения  
__themes__: Создавайте новые темы или клонируйте темы из github в этот каталог, чтобы использовать их с вашим сайтом.  


## «Привет мир» в Hugo
Нам нужно добавить сообщение, чтобы увидеть только что созданный сайт, используя следующую команду:  
`
$ hugo new post/first-post.md
`  
Теперь отредактируйте файл в content/post/first-post.md, он по умолчанию будет содержать что-то похожее на следующее:  

+++  
date = "2024-09-26T13:19:03+07:00"  
title = "first post"  
+++  


## Front matter
Содержимое внутри +++ - это конфигурация TOML для поста. Эта конфигурация называется front matter. Он позволяет вам определять конфигурацию поста вместе с его содержимым. По умолчанию каждый пост будет иметь свойства конфигурации, показанные выше.

Добавьте текст после +++, например:   
+++  
date = "2024-09-26T13:19:03+07:00"  
title = "first post"  
+++  
  
Hello world!  



## Обслуживание данных и Live Reload
Таким образом, мы можем видеть функциональные возможности перезагрузки, которые встроены в Hugo, давайте внесем некоторые изменения на сайт и посмотрим, что произойдет.

Сначала запустите сервер, запустив  
`
$ hugo server  
`  

Теперь, если вы внесете некоторые изменения в свой файл, вы увидите, что Hugo мгновенно перезагрузится.

Ваш сайт будет доступен по адресу http://localhost:1313, но погодите - на этом этапе вы увидите только пустую белую страницу, потому что мы не определили тему!  

## Добавим тему
У Hugo есть очень надежная и универсальная библиотека тем, которая использует библиотеку Go's html/template. С темами довольно легко работать, установка выполняется путем простого клонирования репозитория темы в каталог themes вашего сайта Hugo.

У Hugo нет темы по умолчанию, поэтому вы должны установить ее.

Есть множество тем с открытым исходным кодом, которые вы можете выбрать здесь:  
https://themes.gohugo.io/

Можно выбрать любую и добавить в наш проект.

## Использование темы
Чтобы использовать тему, просто запустите Hugo с параметром -t или --theme, например, так  

```
$ hugo -t ThemeName  
```  

Или вы можете добавить в свой `hugo.toml(config.toml/config.yaml/config.json)`:  
```
theme = "ThemeName"  
```
  

Имя темы должно совпадать с именем каталога внутри /themes.

Когда вы выбрали имя темы из каталога, запустите сервер с hugo server --theme=ThemeName и откройте http://localhost:1313  

Вот примеры тем, которые мы можем использовать: 
**m10c** https://themes.gohugo.io/themes/hugo-theme-m10c/
**Hugo PaperMod** https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod
**Beautiful Hugo** https://github.com/halogenica/beautifulhugo

